Mas antes de ver os resultados,
eu quero detalhar mais
o que a PCA faz,
e como trabalhar com os resultados.
Não vou entrar na matemática,
pois pode ficar muito técnico,
e vai além
do que quero que entendam.
Mas vou lhes mostrar um exemplo
relativamente básico
para que entendam o conceito
por trás do processo.
Se querem ir fundo na matemática
e nos algoritmos por trás,
podem achar recursos
nas notas de aula.
O jeito mais fácil de visualizar
o que a PCA faz
é mostrar como ela funciona
com apenas duas variáveis.
Como eu disse, a PCA capta
toda a variância dos dados.
Para quantas variáveis
você combinar com a PCA,
você geralmente terá
um componente principal.
Para o 1º componente,
ela calculará uma linha
que representa
o melhor ajuste para os dados
que captará o máximo
de variância possível.
Chamemos isto
de linha componente.
Digamos que esta primeira linha
capte 70% da variância.
Para o 2º componente,
outra linha será calculada
representando o melhor ajuste
para a variância restante
que não foi captada
pelo 1º componente.
Como a variância restante
não deve ter correlação
com a variância original captada,
pela natureza dos cálculos,
isto faz um ângulo reto,
é ortogonal à 1ª linha.
Digamos que a 2ª linha
capte mais 20% da variância.
Isso deixa 10%
que ainda precisa ser explicado.
Fica mais difícil
representar visualmente,
mas se você tiver uma 3º variável,
estará lidando com 3 dimensões,
e essa linha pode ser calculada
em um plano diferente.
Isto continua para
quantas variáveis você tiver
nos dados
que está combinando.
Por exemplo, nos nossos
dados de temperatura,
onde há 12 meses de dados,
tipicamente terminaríamos
com 12 componentes.
Acontece que
com cada componente calculado,
há cada vez menos variância
que já não tenha sido captada.
Assim, a importância dos componentes
finais se torna mínima.
A chave para reduzir as variáveis,
o objetivo da PCA,
é determinar em que ponto
do conjunto de componentes criado
há suficiente
variância captada,
e você não precisa
considerar mais nenhum.
Para cada componente, você tem
um valor designado a cada objeto,
ou um registro
nos seus dados.
É basicamente onde esse registro
específico das variáveis combinadas
cai naquela
linha componente.
Para cada componente, você também
tem algo chamado carregamentos,
que mostra o efeito de cada variável
naquele componente.
Com os carregamentos, o sinal
do valor não é muito importante.
O tamanho do valor
importa mais.
Assim, um carregamento próximo a 0
para uma variável específica,
tem pouco efeito
naquele componente específico.
Agora que cobri
alguns pré-requisitos,
vamos ver como isto acontece
com nossos dados, e seus resultados,
e entender
por que queremos usá-los.